# Введение в DOM

### Глобавльные объекты

* location - объект для работы с адресной строкой
* navigator - объект для работы с браузером
* history - объект для навигации и сохранения состояний
* screen - информации о дисплее
* frames - коллекция со всеми окнами в текущей странице

### DOM

Document Object Model - объектная модель документа - это независимый от платформы и языка интерфейса, который позволяет
программам и скриптам динамически общаться и изменять содержимое, структуру и стили документа. Также это представление
документа в виде иерархического дерева элементов. В терминах DOM каждый тег - это узел(node).  
Методы для работы с DOM представлены в объекте **document**

* document.documentElement - ссылка на узел html
* document.body - ссылка на узел body
* document.head - ссылка на узел head

### Некоторые методы и свойства

* previousSibling, nextSibling - свойства, позволяющие получить доступ к след. и пред. элементам (в том числе и текст и
  коммент)
* previousElementSibling, nextElementSibling - пред. и след. html тег
* parentNode - свойство, содержащее ссылку на родителя элемент
* parentElement - свойство, содержащее ссылку на html элемент
* childNodes - получение дочерних элементов
* children - дочерние html элементы
* firstChild, lastChild - первый и последний дочерний узел  
Все эти свойства позволяют прочитать, НО не поменять элемент  
* firstElementChild, lastElementChild - первый и последний html элемент
* getElementsByTagName - вернет живую коллекцию элементов по тегу
* getElementsByClassName - вернет живую коллекцию тегов, по классу
* querySelectorAll - возвращает коллекцию узлов, соответствующих селектору. (не живая)
* querySelector - возвращает первый элемент
* getElementById - возвращает элемент по ИД
* element.matches - проверяет элемент на соответствие селектору
* element.closest - ищет родителя элемента